---
title: 政治经济学的精髓
categories: [Course Notes, Basic Principles of Marxism]
tags: [marxism, political-economy, tsinghua, education]
---
#### 回顾：唯物史观在马哲中的地位 —— 概念、历史与方法

##### 1、政治经济学（Political Economics）与唯物史观（Historical Materialism）的关系

政治经济学，广义地说，是研究一个社会生产、交换、分配和消费等经济活动、经济关系和经济规律的学科。

马克思主义政治经济学是唯物史观在社会经济领域的运用和发展，既要研究市场经济发展的一般规律，更要研究资本主义经济关系及其发展的规律和趋势、生成和灭亡，以便推动人类解放和社会进步。

它是人类经济学思想发展的集大成。

##### 2、经济思想的历史考察

古代的经济观，近代以前没有严格的经济学，但有经济思想：指个人生计；或指国民生计，即"经世济民"。

###### 中国古人的经济观之一：

"经营"一词，春秋时代已有，如《诗.大雅.灵台》："经始灵台，经之营之"；《诗.小雅.北山》："旅力方刚，经营四方"。但"经济"一词，到东晋才出现，见《晋书.殷浩传（司马昱）》答书："足下沈识淹长，思综通练，起而明之，足以经济。"

这里的"经济"，即"经世济民"或"经国济民"，这是儒家治国平天下思想的主要内容。

###### 中国较早的经济思想家：范蠡

著《商训》即《陶朱公生意经》等。主张"劝农桑，务积谷"；"农末兼营"；"务完物、无息币"；"平粜各物，关市不乏，治国之道也"；"夏则资皮、冬则资絺（chī）、旱则资舟、水则资车，以待乏也。"今仍有意义。【见《史记.货殖列传》】

范蠡（前536—前448年）楚国宛地三户（今河南淅川县滔河乡）人。春秋末期政治家、军事家、经济学家，儒商之祖。曾辅佐越王勾践复国，后隐于齐国陶邑，化名为鸱（chī）夷子皮，号陶朱公，著《计然篇》（计然，今商丘人，为范蠡之师）、《商训》等。

【19世纪（德）利希霍芬曾说，世界上最会经商的民族，一个是犹太人，另一个就是中国人。前者引领了西方商业文化的发展，而后者则代表了东方商业文明。见《中国商训》是2008年版，湖南人民出版社。】

###### 中国古人经济观之二：重农思想占主导，主张节制工商业。

中国人自古重"实业"，强调"重本抑末"思想。

《管子》："欲称霸必先强兵，欲强兵必先富国，欲富国必先富民，欲富民必先以民为本。""以民为本"必须"重本"，即"粟者，王之本事也。"管子用此战略打败鲁、梁。

【鲁、梁善织绨，齐买之；年余，即停；鲁、梁大乱】

由管子的"经济战"，后世不敢忘"重本抑末"。

汉代《盐铁论》进一步提出，国营盐铁，"建本抑末" "使民务本，不营于末"【即重农主义，节制商业资本】。

【今天仍有意义，即注重实体经济；但不能过头，宋代以后，过于抑制工商业发展，阻碍了资本主义工业化。】

【还值得注意的是，中国人的实用哲学，影响了经济学理论的形成】

###### 西方古人经济观之一：

古希腊经济思想，亚里士多德的经济思想，主要研究家庭的生计、致富技术。【见其《政治学》《伦理学》】

中世纪经济思想，主要考察奴隶主的家庭经济、封建的庄园经济。

亚里士多德（Aristotle）公元前384~前322

###### 西方古人经济观之二：

近代"文艺复兴"后，西方逐步形成了现代意义上的经济学说，即把经济研究扩展到国民经济。从重商主义，到重农主义，到一般的国民经济学，但经济学的基本性质没有改变，就是研究发财致富的学说。

重商主义（Mercantilism），兴盛于资本主义早期，即大航海时代后的16-18世纪中叶，作为一种经济学说，它重视商业对经济发展的作用，主张国家干预经济，以便在国际贸易中占先机。【西班牙、荷兰】

重农主义（Physiocracy），兴盛于18世纪50至70年代的法国，它重视农业在财富生产中的作用；主张用自然秩序解释经济发展，且较为系统地研究了自由放任、经济剩余等经济学的观点。这对亚当.斯密的经济思想形成产生过重要影响。【（法）魁奈（1694-1774）是代表】

###### 西方古人经济观之三：

古典经济学，【英】亚当·斯密于1776年发表《国富论》，标志着古典经济学的诞生；它形成了比较完整的经济学研究方法和理论体系，是自由资本主义之后的主流经济学派；反映了产业资本的利益和要求； 主张经济自由主义，用市场调节经济，实现稳定增长；反对国家干预经济，主张政府只需充当自由市场"守夜人"角色。

【英】大卫·李嘉图也是代表人物，1817年发表《政治经济学及赋税原理》，阐述了税收理论，主张限制政府活动范围、减轻税收负担，促进经济增长。

亚当·斯密(Adam Smith) 1723-1790
大卫·李嘉图（David Ricardo）1772-1823
英国古典经济学是马克思政治经济学的直接来源

##### 3、马克思经济学的主要问题与方法

- 一是经济关系背后隐藏的人与人的关系；
- 二是市场经济的本质和规律；
- 三是重点是资本主义经济的本质及其运动规律。

主要方法：唯物辩证法和历史辩证法、实证方法，特别是坚持人民主体的立场和分析方法。

这里分四节讲：
1. 马克思"政治经济学"的创立
2. 商品经济和价值规律
3. 资本的逻辑：剩余价值获取  
4. 垄断资本的发展及其命运

#### 第一节 马克思"政治经济学"的创立

主要讲四方面问题：
- 从哲学转向经济学
- 新经济学观的初步形成
- 对政治经济学的全面研究
- 《资本论》手稿及新经济学问世

##### 1、从哲学转向经济学

###### (1) 为解决"物质利益"问题转向经济关系研究

马克思为解决令其苦恼的"物质利益"问题，1843年5月到10月，在克罗茨纳赫写了9个笔记本，研究内容有三个方面：

1. 所有制问题，研究古代、封建社会、现代社会财产关系及其对政治、国家制度的影响
2. 研究社会中的不同阶级的性质、特别是封建等级向资产阶级社会结构的过渡
3. 研究国家和法，认识到它们本质上是统治阶级经济利益的表现

马克思通过大量历史资料分析，基本弄清了社会的内在结构，即经济---政治---法律观念之间的关系，为进一步发现历史规律和经济规律奠定了基础。

###### (2) 恩格斯的经济学批判激发马克思研究经济学

1844年初，恩格斯在《德法年鉴》发表《政治经济学批判大纲》，提出唯物史观和新经济学的一些重要观点。

他在曼彻斯特观察到，"经济"是社会发展特别是现代社会发展的重要力量；是产生阶级对立的基础；阶级对立是党派斗争的基础，因而是"全部政治史的基础"。恩格斯还分析了在私有制基础上产生的竞争、自由贸易、价值、地租以及劳资矛盾、经济危机等。

此文受到马克思赏识，称它是新的"政治经济学范畴的天才大纲"。

###### (3) 《1844年经济学哲学手稿》对经济学研究取得重要成果

1843年底-1844年，马克思在巴黎开始对经济学问题进行深入研究，《手稿》是这一时期的主要成果，主要研究了斯密、李嘉图、萨伊、穆勒等人的著作，并对前人的思想进行分析批判，提出了自己的思想。

《手稿》核心的经济思想是透过"物"的关系，即冷冰冰的商品交换关系，看到了"人"的关系，即通过分析工资、利润、地租，看到了工人阶级、资本家阶级和土地所有者之间的关系。

他由此确立了研究经济学的目的是要解决"人类的痛苦"，而不是像牛一样"只关心自己身上的皮"，不是为了当经济学家，更不是像斯密等人那样研究"生意经"。

在这里，马克思已经意识到，资本家是依靠工人的"劳动"发财致富的。

##### 2、新经济学观的初步形成

###### 马克思《哲学的贫困》《雇佣劳动与资本》对经济学的研究取得实质性进展

1847年，马克思发表的《哲学的贫困》，对蒲鲁东的经济思想进行批判，同时提出了关于经济学的新观点，即经济社会是一个"有机体"，即生产—交换—分配—消费是紧紧联系着的，由此，又会形成经济制度、政治国家。所以，经济范畴的逻辑应当是现实的经济运动的逻辑的反映，而不是自己构造的产物。

同时，马克思依据李嘉图的劳动价值论，对蒲鲁东的劳动时间决定价值进行批判，初步提出剩余价值论的思想。

同年，马克思在《雇佣劳动与资本》中，第一次比较全面地阐述了新的政治经济学思想，即经济学主要应当研究劳资关系；资本家是通过对工人的剩余劳动时间的占有进行剥削的；这是造成两极分化的秘密所在；新经济学的任务就是解决这一矛盾，推动人类解放，"经世济民"。

##### 3、对经济学的全面研究

###### 马克思的《伦敦笔记》对经济学的全面研究

1850-1853年，马克思在大英博物馆研究经济学，写了24个笔记本，目的是要写系统的政治经济学著作。

主要研究的问题是：
- 货币、信用、危机
- 古典政治经济学破产的原因
- 雇佣劳动与资本
- 前资本主义的生产方式

1851年4月，马克思给恩格斯写信说，打算再用5个星期完成政治经济学研究，但随着研究的深入，发现问题越来越多，未能完成计划。

##### 4、《资本论》手稿及新经济学的问世

###### 马克思的《57-58手稿》《61-63手稿》及《资本论》问世

《1857-1858年经济学手稿》《1861-1863经济学手稿》是以"政治经济学批判"为题，并按照"六册计划"写作的。

《57-58手稿》即《政治经济学批判大纲》，开始从批判研究转向新的经济学体系构建，明确提出经济学的对象、方法，对劳动价值论、剩余价值论作了系统阐述，也初步论述了资本主义生产、流通、危机，以及所有制形式变化的历史等。

《61-63手稿》进一步对资本、剩余价值的生产、劳资关系、剩余价值转化为利润、社会再生产，以及近代经济学思想史作了系统阐述，并对未来新社会的经济关系进行了预见性分析。

###### 《资本论》的问世：

- 1867年《资本论》第1卷出版
- 后来，恩格斯整理2、3卷，分别于1885、1894年出版，主要研究生产、流通、资本主义生产总过程
- 后来，考茨基整理出版了《剩余价值学说史》，作为《资本论》续篇，也称第四卷

已经发表的《资本论》实际上只是马克思"六册计划"研究的一部分，即资本的生产、流通、总过程以及其他问题。

"六册计划"：
1. 第一册《资本》
   - 第一篇 资本一般（1.资本的生产过程；2.资本的流通过程；3.利润和利息）
   - 第二篇 竞争
   - 第三篇 信用制度
   - 第四篇 股份资本
2. 第二册《土地所有制》
3. 第三册《雇佣劳动》
4. 第四册《国家》
5. 第五册《对外贸易》
6. 第六册《世界市场与危机》

尽管如此，马克思的经济学基本思想已经十分清楚。

#### 第二节 商品经济和价值规律

主要讲四方面问题：
1. 商品经济的概念与历史
2. 价值规律及其作用
3. 私有制条件下商品经济的基本矛盾
4. 马克思的劳动价值论的意义

##### 1、商品经济的概念与历史

何谓经济？经济是人们为满足自己的生命需要而创造财富的活动，通常包括生产、流通、分配、消费等环节；在家庭，为生计；在国家，则为经世济民。

经济学是要研究财富增长的，但由于立场不同，具体的目的不同，结论也不同。资产阶级经济学本质上是研究如何更多地获取剩余价值的；马克思的经济学则是要研究人与人的经济关系，目的在于实现真正的"经世济民"，为人类的幸福而工作。

经济是一个历史范畴。前资本主义社会中占主导的是自然经济；到资本主义时代，发展为商品经济，或曰市场经济；到共产主义社会，会有产品经济。【经济学随经济的变化而变化】

何谓商品？商品是用来交换的、能够满足人们某种需要的劳动产品。它体系着人与人的最基本的经济关系。

何谓市场？市场是用来交换商品的场所或平台。

商品经济或市场经济，本质上是人们之间交换劳动的活动。【研究商品，是马克思经济学的逻辑起点，因为商品是资本主义经济的细胞，包含着一切经济关系的萌芽。】

商品的二重性：即商品具有使用价值和价值。价值是商品的交换价值（有货币后，表现为价格）的基础。使用价值和价值的关系是矛盾的，又是统一的。二者相互作用推动商品经济发展。

生产商品的劳动具有二重性：具体劳动和抽象劳动。具体劳动创造商品的使用价值，抽象劳动创造价值。具体劳动与抽象劳动的关系也是既矛盾、又统一的。二者反映不同的关系，即自然关系和社会关系。

商品的价值，是凝结在商品中的无差别的、一般的人类劳动；商品的价值量，则是由生产商品的社会必要劳动时间决定的。

社会必要劳动时间，即生产商品的社会的平均劳动时间，随着劳动生产率的变化而变化。

劳动生产率即生产商品的效率，由单位劳动时间生产的商品数量，或由单位商品中所消耗的劳动时间来测量。

影响生产率的因素，主要是：
- 劳动者的平均熟练程度
- 科技水平及其应用
- 生产资料的规模和效能
- 交通运输条件
- 自然条件等
【这些是一般经济学所研究的内容，即经济增长条件】

商品的价值量，还跟简单劳动和复杂劳动相关。前者是未经训练和培养的劳动者的劳动；后者是经过训练、培养的，有一定文化知识和科技专长的劳动者的劳动。一般来说，复杂劳动创造的价值高于简单劳动创造的价值。二者的换算，是在商品市场上自发实现的。

货币出现后，商品的价值形式与货币不可分。商品的价值形式并非都是货币，在历史上有多种形式：
1. 简单的或偶然的价值形式，1担谷=1头牛
2. 扩大的价值形式，如1担谷=1头牛, =2只羊，=…
3. 一般价值形式，即许多商品的价值，都有统一的表现形式，如谷物作为一般等价物
4. 货币价值形式，如金、银、纸币、数字货币等

货币的职能：主要是价值尺度、流通手段，还有贮存、支付等职能。

货币出现的积极作用和消极作用：
- 积极作用：有利于商品交换，促进经济繁荣
- 消极作用：容易激化商品中内在矛盾，即使用价值和价值的矛盾，转化为商品与货币的矛盾；商品交换需要以货币作中介，一旦资金链断裂，就会出现严重经济危机

所以，商品、货币，也是历史的产物，未来随着经济的发展和社会经济制度的变革，也将被新的经济形式所取代。

##### 2、价值规律及其作用

何谓价值规律？是商品生产和交换的基本规律，即商品交换以价值量为基础，实行等价交换原则。

凡是有市场经济的地方，都受此规律支配。

商品的价值与价格并不完全一致。因为价格虽然以价值为基础，但还要受市场上供求关系的影响。

所以，价值规律的表现形式是：价格常常围绕价值自发波动。当供不应求时，价格高于价值；反之，低于价值。从长远看，二者是一致的。

由此，价值规律在市场配置资源中有积极作用：
- 可以自发调节生产资料、劳动力等要素的分配
- 刺激经济发展
- 调节社会收入分配

但它也有消极作用：
- 自发调节常常造成要素流动的无政府状态，导致资源浪费或经济危机
- 竞争还会影响新科技推广
- 导致两极分化

【讨论：为何我国现阶段仍然要搞市场经济？如何避免其消极作用？】

##### 3、私有制条件下商品经济的基本矛盾

商品经济的基本矛盾是什么？是私人【个别】劳动和社会劳动的矛盾。

商品生产者的生产二重性矛盾，具体表现为：
1. 二者只有转化，才能实现商品的价值，转化的根本途径是交换；一旦交换不畅或堵塞，就会矛盾激化
2. 这一矛盾是其他矛盾的基础，一旦遇到转化困难，使用价值与价值、具体劳动和抽象劳动的矛盾都不能转化
3. 由此，影响商品生产者、劳动者的命运。一旦不能转化，生产部门倒闭、工人失业，还可能引发整个社会生产链断裂，引发经济危机

商品经济的基本矛盾，会进一步发展成资本主义的基本矛盾，即生产的社会化与生产资料的私人占有之间的矛盾。

##### 4、马克思的劳动价值论的意义

马克思的劳动价值论与古典政治经济学的劳动价值论的区别是什么？

斯密提出劳动价值论，李嘉图进一步提出社会必要劳动决定价值量，但没有区分劳动二重性；不能区分价值与交换价值；对社会必要劳动也没有作科学分析，不能回答价值创造的秘密。

马克思则回答了这些问题。马克思的劳动价值论，包括商品的二重性、劳动的二重性、社会必要劳动时间决定价值量、价值规律、价值形式、商品经济的基本矛盾和规律等理论。其核心是提出了劳动二重性理论。

由此，马克思的劳动价值论成为科学，揭示了商品经济的本质和基本规律，实现了经济学的革命。

经济学的其他理论，如要素价值论、供求价值论、效用价值论，都有片面的真理，但都不能从根本上解释价值的本质问题。

【今天，我们要继承和发展劳动价值论，推进我国经济现代化】
#### 第三节 资本的根本逻辑：剩余价值获取

主要讲三方面问题：
- 剩余价值的概念
- 剩余价值规律：它的生产和分割
- 剩余价值理论的意义

##### 1、剩余价值的概念

马克思的劳动价值论与剩余价值论是不可分割的。劳动价值论的展开，必然要研究劳动力这种特殊商品。

劳动力的价值，是由生产和延续劳动力的最基本的生活条件决定的【包括劳动者个人、家庭、教育等所需费用】。

劳动力的使用价值，其特殊性在于，能够在使用过程中创造出新的、超过自身价值的价值。其他商品在使用过程中只能转移价值，不能创造新价值，而劳动力则可以创造新的价值。

剩余价值（m），就是在商品生产中，劳动力所创造的超过自身价值的价值。这是工人剩余劳动时间创造的、被资本家无偿占有的价值，体现了资本家和工人之间的剥削与被剥削关系。

由此，资本家投资的货币就转变成为资本——即能够带来剩余价值的货币。

##### 2、剩余价值规律，以及剩余价值的生产和分割

资本，就是能够带来剩余价值的货币。

资本运动的总公式，即G-W-G′ (其中，G'=G+m) 【货币 Geld ， 商品 Ware】

资本主义生产是无休止地获取剩余价值，这种不以人的意志为转移的必然性，就是剩余价值规律。

剩余价值生产的三要素，即劳动者、劳动资料、劳动对象。

劳动者的劳动有两个部分：
- 必要劳动【用于补偿劳动力的价值】
- 剩余劳动【被资本家无偿占有的价值】

生产资本的两种形态：
- 不变资本（c）【购买生产资料的资本】
- 可变资本（v）【购买劳动力的资本】

由此，生产出的商品价值的构成公式是:

W = c + v + m

故，剩余价值率（m'）公式：

m' = m/v 或 m' = 剩余劳动/必要劳动 = 剩余劳动时间/必要劳动时间

由此，可以确定剩余价值生产的效率，亦即资本家剥削程度。

剩余价值生产的两种方法：
- 绝对剩余价值生产：延长工作日，或提高劳动强度
- 相对剩余价值生产：在工作日不变的条件下，缩短必要劳动时间，相对延长剩余劳动时间

资本积累是把剩余价值转化为资本，这是资本主义扩大再生产的源泉。资本积累的结果是两极分化的出现，是劳动者与生产资料彻底分离，也是经济危机发生的根本原因。

资本积累的途径，就是提高资本的有机构成。

资本的有机构成公式：资本有机构成 = C（不变资本）：V（可变资本），即有机构成与生产资料资本成正比，与劳动力资本成反比；这意味着，生产的技术水平越高，劳动者的地位越低。

资本的循环与再生产：
- 资本循环，也叫资本周转，是资本在运动过程中不断转变形式，即从"货币资本——生产资本——商品资本"不断循环周转的过程
- 剩余价值生产与资本周转频率成正比。若周转一次的剩余价值一定，则周转越快，带来的剩余价值越多
- 但个别资本的循环要受到社会总资本周转的影响，所以，又会发生波动或危机
- 社会总资本在物质形态上是社会总产品，有两大部类：
  - （Ⅰ）生产生产资料的部门
  - （Ⅱ）生产生活资料的部门
- 社会总生产要求两大部类要保持一定的比例，但由于私有制条件下，个别资本的生产不受制约，价值规律的调节具有自发性，就造成了两大部类生产的规模、结构，常常处于失衡状态。由此，造成社会总资本运动的不畅，严重时形成经济危机

【这就要求学会驾驭资本，避免市场自发运行引发的危机，要在分配、技术升级、宏观预测、调控经济等方面下功夫。】

工资、剩余价值分割的不合理，也是经济危机的原因：
- 资本在周转中，资本家必须付给个人工资
- 工资，是劳动力的价值或价格
- 由于工人工资的增长赶不上剩余价值的增长幅度，必然形成两极分化，即一方是财富的增长，一方是贫困的增长，导致生产的产品的相对过剩，从而引发经济危机
- 同时，产业资本家获得的剩余价值不等于利润；因为，剩余价值还要在资本家集团中进行分割，如分别要给银行利息、土地所有者地租、商业资本家的商业利润等，最后留下的才是产业资本家的生产利润
- 在自由竞争中，会形成利润率平均化，但由于种种原因，各个资本家之间的利润分割也会出现矛盾，由此会造成有的部门经济亏损、倒闭，从而引发社会总资本不畅，乃至经济危机

【讨论：经济危机发生的原因究竟有哪些？如何避免危机】

##### 3、剩余价值理论的意义

马克思的剩余价值论，是马克思经济学的核心和基石。

该理论分析了剩余价值的生产、积累、流通、分配等，揭示了资本主义经济的本质和运动规律，也揭示了市场经济和社会化生产的一般规律，从而使政治经济学成为科学。

同时，该理论揭示了资本主义剥削的秘密，为改造资本主义制度提供了理论武器，使社会主义从空想变为科学。

学习这一理论，要注意澄清一种误解，即有人认为马克思经济学反对取得剩余价值，是违背经济学常识的，无利可图谁还会搞生产。

实际上，马克思不是一般地反对生产剩余价值，而只是反对资本主义制度不公平，即资本家把剩余价值无偿占有了，没有分给工人一部分。有鉴于此，在社会主义制度条件下，生产企业就应当把剩余价值的一部分分给工人，或作为利润上交国家，作为社会福利体系建设之用。

#### 第四节 垄断资本的发展及其命运

主要讲三方面问题：
1. 从自由资本到垄断资本
2. 垄断资本的本质与形式
3. 垄断资本主义的危机及其未来

##### 1、从自由资本到垄断资本义

自由资本主义，是资本主义的早期阶段，即19世纪70年代之前；此后，逐渐向垄断资本主义转变，20世纪初形成，至今占据世界经济的主导地位。

垄断资本主义，是生产集中和资本集中的产物。

垄断，是在竞争中，少数大企业淘汰众多小企业，并联合成为垄断组织，对某类商品的生产、流通等进行控制，以获取高额利润。如"托拉斯""康采恩"等垄断组织。

垄断组织形成后，必然有金融资本和金融寡头。

金融资本是产业资本和银行资本结合的产物，反映了产业资本对银行资本的依赖。

金融寡头是金融资本发展的必然，不仅控制企业、影响产业发展，而且会通过国家政权，控制国民经济，甚至影响国际经济。如美联储，实质上是私有的美国中央银行。

##### 2、垄断资本的本质与形式

垄断资本的实质在于获取垄断利润，垄断是资本发展的高级形态。它的形成，一定程度上克服了生产的无政府状态，实现了一定范围的生产的计划性【如汽车、家电生产】，但并没有消除竞争，反而使竞争更加激烈，引发的问题更复杂。

如美国发动的贸易战，已经超出经济范围，引发很多问题。

垄断资本的形式：
- 私人垄断
- 国家垄断
- 国际垄断

私人垄断资本是一战以前的垄断形式；

国家垄断资本，出现在一战及之后，特别是罗斯福"新政"和凯恩斯主义，为国家垄断资本主义奠定了基础。二战及之后，国家干预经济程度越来越深广。

国际垄断资本，主要出现在二战之后，特别是20世纪后期，形成了跨国垄断组织——跨国公司，与之相应，形成越来越多的国际经济组织，如国际货币基金组织、世界银行、WTO等。

这在一定程度上有利于经济全球化，但不能解决资本主义经济的矛盾，2008年金融危机、当前的世界经济乱局就是证明。

##### 3、垄断资本主义的危机及其未来

资本主义的基本矛盾，是生产的社会化与生产资料的私人占有的矛盾。

由此，资本主义危机会周期性爆发。马克思估计是10年左右。今天看来，仍然有效。

经济危机一般有四个阶段：危机、萧条、复苏、高涨。

垄断资本主义没有解决危机，未来只能是社会主义。

【讨论：如何看二战后很长时间，资本主义世界没有大规模的经济危机？】

资本主义出现了越来越多的新社会因素：
- 马克思《资本论》中已经发现，资本主义内部也在调整，出现了股份公司、国有化（"排挤资本家"）。这是对资本主义生产方式的"消极的扬弃"；
- 还出现了工人的"合作工厂"，这是对资本主义的"积极的扬弃"。【《资本论》】
- 恩格斯晚年还提出，资本主义还产生了"新精神"，如商业道德、允许工会发展，建立了一些福利制度。

当然，资本主义的社会关系没有根本改变，所以矛盾依然不可能根本解决，今天仍然如此。

##### 结论：资本主义必然被社会主义所取代

马克思："从资本主义生产方式产生的资本主义占有方式，从而资本主义的私有制，是对个人的、以自己劳动为基础的私有制的第一个否定。但资本主义生产由于自然过程的必然性，造成了对自身的否定。这是否定的否定。这种否定不是重新建立私有制，而是在资本主义时代的成就的基础上，也就是说，在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制。"【见《资本论》第1卷结语】

#### 结语：马克思经济学创立的意义

1. 从经济学科上看，开创了经济科学发展的新时代，揭示了市场经济发展的本质和规律，揭示了资本主义生产方式的本质和规律，为现代经济学发展奠定了基础。
2. 从历史哲学看，它使唯物史观和社会主义理论真正变成了科学；
3. 从实践上看，为人类改变资本主义经济制度，建立科学的社会主义经济制度找到了科学根据。

##### 思考题

1. 马克思为什么能够创立科学的政治经济学？
2. 马克思的劳动价值论的本质和内涵是什么？
3. 结合中国改革实际分析如何正确利用价值规律在经济发展中的积极作用，避免其消极作用。
4. 为什么说剩余价值理论揭示了资本主义经济的本质和资本家剥削的秘密？
