---
title: 社会主义的历史命运
categories: [Course Notes, Basic Principles of Marxism]
tags: [marxism, socialism, history, tsinghua, education]
---
### 引言 —— 概念与方法

#### 基本问题
- 何谓社会?
- 何谓社会主义?
- 社会主义有多少种？
- 当代社会主义分析之基本方法？

> 习近平："中国特色社会主义是社会主义而不是其他什么主义，科学社会主义基本原则不能丢，丢了就不是社会主义。"

#### 何谓社会？
- 是人群吗？
- 是家庭组合吗?
- 是民族吗？
- 是国家吗？

社会是人们社会关系的总和，是人们生活的共同体。

社会有多种历史形态；
社会有多种现实形式：从较小的群体如村、镇、城市，到大的共同体如国家、东方社会、西方社会，乃至世界社会。

#### 何谓社会主义？
社会主义（socialism）是在反对或改良资本主义中形成的一种关于未来美好社会的思想。

委内瑞拉的查韦斯：资本主义为"资本"服务，社会主义则为"社会"服务。

社会主义有多种形式：
- 封建社会主义
- 基督教社会主义
- 小资产阶级社会主义
- 资产阶级改良主义的社会主义
- 空想社会主义
- 科学社会主义

科学社会主义是一种反对资本主义的社会运动，又是一种崭新的社会形态，是人类历史发展的一个阶段。

##### 社会主义体系
1. 核心：经济制度
   - 公有制
   - 计划经济或社会主义市场经济
   - 按劳分配或以按劳分配为主的分配制度
2. 外层一：政治制度
   - 马克思主义政党制度
   - 人民代表大会制度
   - 相应的政治法律制度
3. 外层二：文化结构
   - 社会主义价值观念
   - 意识形态
   - 思想体系

##### 本质特点
为人民服务，体现在经济、政治、文化、社会建设等方面。由政府代表人民调控经济发展，克服了经济社会发展的资本逻辑、自发逻辑。

##### 社会主义社会运行规律
社会效益最大化规律，即 社会效益=人民幸福/社会消耗。

社会主义是共产主义的低级阶段，必将发展到共产主义。

#### 主要内容
讲三个问题：

一、社会主义的历史与理论
【社会主义历史、理论与实践】

二、当代社会主义改革、曲折及多样性探索
【当代社会主义改革、曲折、多样性】

三、世界社会主义与中国担当
【中国道路的特点、优势、世界意义与未来】

### 一、社会主义的历史与理论
【社会主义历史、理论与实践】

#### 社会主义500年、六阶段

##### 1. 空想社会主义

###### 早期
1516年英国人托马斯·莫尔撰写了一部《关于最完美的国家制度 乌托邦新岛的既有益又有趣的金书》，即《乌托邦》。他设想的理想国，是实行财产公有制，按需分配，人们在经济、政治权力方面完全平等的国度。

托马斯·莫尔 (1478-1535)

1623年意大利思想家康帕内拉发表《太阳城》，以游历者见闻、对话形式，描绘了一个没有私有制和剥削的大同世界，并以此对现实社会制度进行了批判。

康帕内拉 (1569-1638)

###### 19世纪的空想社会主义
欧文、圣西门、傅立叶

他们都主张建立一个没有阶级压迫和剥削以及没有资本主义弊端的理想社会。但又有一些不同，如欧文主张废除私有制，消灭阶级差别，实行共同劳动，平均分配产品，建立社会平等。圣西门、傅立叶则主张仍然保留私有制。

罗伯特·欧文 (1771-1858)

他们批判资本主义，对未来新社会提出许多美妙的设想，对启发和提高工人觉悟起了重要的作用。但这些理论只是一种不成熟的理论，不能揭示资本主义矛盾和发展规律，也就提不出可行的方法，所以只能是一种无法实现的空想。

圣西门 (1760-1825)
傅立叶 (1772-1837)

##### 2. 科学社会主义的创立

马克思和恩格斯创立的科学社会主义以1848年《共产党宣言》的发表为标志，迄今已经有170多年。

科学社会主义与空想社会主义的区别在于有：
- 科学性
- 人民性  
- 实践性
- 开放性

科学社会主义问世开创了人类历史发展的新纪元。

在马克思恩格斯领导的科学社会主义运动推动下：
- 1847年成立了世界上第一个无产阶级政党——共产主义者同盟
- 1864年成立了第一国际
- 1889年成立了第二国际
- 到19世纪70年代以后，陆续成立了各个国家的社会民主政党，以德国社会民主党为代表，开创了现代政党政治的新时代

取得了一系列斗争成果。如十小时工作制，福利体系，"五一"劳动节，后来还建立了"三八"妇女节。苏联领导的共产国际时期，又建立"六一"国际儿童节。

##### 3. 列宁领导的十月革命和社会主义实践

列宁领导的"十月革命"把科学社会主义理论变成为现实。这样就形成了"一球两制"的世界格局。

人类文明由此进入到一个新阶段，即用一种新的社会主义制度体系来推进经济社会的现代化，成为一种新的现代化道路。

列宁1921年的新经济政策极大促进了经济发展。

###### 1921年列宁新经济政策实行的前后

- **战时共产主义政策**。
    十月革命后，列宁准备直接向社会主义过渡，加之国内战争还在进行，所以采取了战时共产主义政策，即通过采用带有军事性质的手段，在市场之外建立起城乡之间直接的商品交换，使苏维埃俄国迅速形成了严格控制整个国民经济的、高度集权的经济体制，为赢得战争的胜利提供了物质保障。

- **新经济政策：社会主义理论的重大突破**。
    战争结束后，战时共产主义政策逐渐不适应新的和平发展形势，引起了社会动荡。1921年被"新经济政策"所取代。

新经济政策的实质是允许资本主义在一定范围和一定程度上恢复和发展、利用商品货币关系和市场建设社会主义。意义有两点：
1. 调动了广大工农群众的生产积极性
2. 探索建设社会主义新道路、新方法

重点是正确处理了社会主义与资本主义关系。在马克思恩格斯那里，社会主义与资本主义是替代关系，没有并存关系。到列宁这里，有了并存关系。

于是，列宁提出："社会主义共和国不同世界发生联系是不能生存下去的，在目前情况下应当把自己的生存同资本主义的关系联系起来。"

"苏维埃政权+普鲁士的铁路秩序+美国的技术和托拉斯组织+美国的国民教育等等等等++=总和=社会主义。"

这一思想有重大意义。后来中国改革开放，主要就是继承和发展了这一思想。

##### 4. 苏联模式的社会主义

斯大林后来实行的苏联模式特别是计划经济，有其优势。它的最大优势是可以集中力量办大事，克服资本主义两大弊病，即资本逻辑和自发发展的现代化。它以公有制为基础，靠人民逻辑；由政府领导人民来推进现代化。

这就实现了人类对现代化以及对整个人类社会历史进程自觉的把握，这是人类文明发展史上的一次伟大飞跃。

###### 斯大林模式的特点是经济高度国有化

社会主义经济=公有制+计划经济+按劳分配

社会主义存在两种公有制：
- 全民所有制
- 集体所有制

高度集权的计划经济、管理体制：
- 一切权力集中在国家，企业、农民无自主权
- 管理方法以行政手段为主，限制商品货币关系，否定价值规律，排斥市场机制

权力高度集中的政治体制：
- 权力高度集中于中央，而最高决策权往往集中于斯大林个人
- 党政不分，民主法制不健全
- 领导实行终身制，人民群众很难监督
- 最后形成个人权力的高度集中

苏联第一个五年计划于1928年10月开始，提前9个月完成，初步实现工业化。首次建成1500多大型企业，如拖拉机、飞机、汽车、重型机械、机床、化学合成工业、精密仪器制造等新兴的工业企业。1932年工业产值是1913年的234.5%。国民收入从1928年的244亿卢布增加到1932年的455亿卢布，增长了68%。

苏联模式社会主义曾经取得巨大成就，在短期内实现了工业化，打败法西斯，并带动形成了世界社会主义阵营，开创了社会主义现代化建设的新时代。

但是，苏联模式也有很多弊病，这就是违背了市场经济发展的基本规律，即价值规律；违背了社会主义追求人的自由全面发展规律。这是苏东解体的根本原因。

苏联口号："消灭劳动力流动性"。这是错误的。物理学规律：运动产生能量。社会系统也是如此，没有生产要素流动就没有经济活力。

实践证明，特别是在经济落后国家，不能完全靠市场或完全靠政府来人为地推动现代化，必须遵循经济规律和人的发展规律。

##### 5. 新中国成立后我们党对社会主义的探索和实践

我国在社会主义建设时期也曾经取得巨大成就。在短期内取得"两弹一星"成果，建设很多大型工业项目、大型水利工程等，形成了比较完整的工业体系和国民经济体系。

###### 社会主义建设时期对中国特色社会主义道路的探索

我国经济制度是逐步建立的，与苏联不完全相同。

50年代在农村：
初级社 → 高级社 → 人民公社

到60年代，又作了调整，实行"三级所有、队为基础"。

50年代在城市：
新民主主义经济 → 公私合营 → 国有经济或集体经济

60年代初，实行"计件工资"制度等。

1956年，毛泽东还曾经设想搞新经济政策。他说，我怀疑俄国新经济政策结束得早了,只搞了两年退却就转为进攻,到现在社会物资还不充足。可以开私营工厂,订个协议,十年、二十年不没收。华侨投资的,二十年、一百年不要没收。

可以搞国营,也可以搞私营。可以消灭了资本主义,又搞资本主义。

但后来由于"左"的思潮泛滥，这些设想未能实现。

##### 6. 我国改革开放以来开创的中国特色社会主义

中国改革开放最根本的做法就是把原来社会主义基本制度跟市场经济体制结合起来，这样就创造出一种崭新的制度体系和发展道路。

实践证明这套制度体系是比较好的，既超越了资本主义，又克服了传统社会主义的弊病，不仅适合中国的发展，而且对整个世界未来经济发展都是有益的，起码是一种成功的探索。

###### 中国改革破解了社会主义发展的世纪难题：

对社会主义本质认识的突破：解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终实现共同富裕。而不只强调公有制、计划经济、按劳分配。（强调功能，而不是只讲结构）

强调社会主义基本制度加市场体制：
- 邓小平南方谈话：计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。
- 十四大确立了社会主义市场经济体系。
- 十六大确立了科学发展观，中国特色社会主义进入全面建设时代。

党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。

习近平提出并正在实施的新理念、新目标：
- 中华民族伟大复兴中国梦
- 统筹推进"五位一体"总体布局、"四个全面"战略布局
- 五大发展理念：创新、协调、绿色、开放、共享
- 中国社会主要矛盾的重大变化和"两个一百年"奋斗目标
- 推动国家治理体系和治理能力现代化
- 新发展阶段、新发展理念、新发展格局
- 坚持和平发展道路，推动构建人类命运共同体

由此，中国特色社会主义发展进入一个新时代，即强国建设、民族复兴的时代。

### 二、当代社会主义改革、曲折及多样性发展

#### (1) 早期的社会主义改革[20世纪50-60年代]

##### 南斯拉夫社会主义自治制度
从1950年开始南斯拉夫逐步推行工人自治制度，即由企业劳动者选举工人委员会管理企业。这样就将生产资料的国家所有制改为社会所有制。后来又把自治范围扩展到教育、科学、文化、保健和社会的各个领域，实行社会自治。

优势：
- 克服了苏联模式的高度集中弊病
- 调动了积极性

劣势：
- 削弱了中央权力和国家管理经济的职能
- 造成新的无政府主义
- 没有形成市场体制
- 加之民族主义泛滥和苏联解体，困难越来越大，1992年解体

二战后，东欧和亚洲的一系列国家走上了社会主义道路，学习苏联模式，取得一定成就，但由于模式僵化，弊端日渐暴露，改革势在必行。

##### 匈牙利社会主义改革
1956年，匈牙利人民要求扩大社会主义民主、实行改革。10月，发生了布达佩斯大规模示威游行和暴力冲突，史称"匈牙利事件"。

后来，匈牙利在卡达尔领导下，从60年代起全面改革，力图把国家计划管理和商品生产有机地结合起来。政治上，注意发扬社会主义民主，改革使经济稳步发展，人民生活水平明显提高，政局也长期保持稳定。

但后来出现失误：当出现经济困难时，大量借外债，用于补贴民众生活，拯救经营不善的企业，导致经济危机、政治危机。在苏联解体前解体。

#### (2) 苏联改革失败与社会主义的严重挫折

##### 苏联改革之必然
到20世纪80年代，苏联体制的僵化弊端日益凸显，必须改革：

- 政治体制固化：权力高度集中，官僚主义严重
- 经济体制弊端：所有制、经济体制、管理机制与生产力发展要求的矛盾
- 农业、轻工业和民生问题长期不能解决，人民怨声载道
- 人们没有选择工作的自由，尤其是集体农庄的农民没有积极性
- 军备竞赛拖累：军费开支20-25%，2倍于美国
- 国际对抗加剧：与美争霸，与中冲突，与东欧/阿富汗矛盾

##### 戈尔巴乔夫时期：改旗易帜的变革

新思维：
- 民主的人道的社会主义：社会主义首先是政治自由
- 放弃党的领导：修改宪法第六条，确立多党制、议会民主制
- 经济上搞"休克疗法"：搞私有化
- 结束意识形态领导权：
  - 取消新闻检查，公开化，舆论、意识形态多元化
  - 国家电视和广播独立于政治和社会组织，不允许任何政党垄断
- 全人类的价值高于一切

##### 搞历史虚无主义：全盘否定历史，动摇苏联的根基

- 赫鲁晓夫：20大的秘密报告，否定斯大林，开了恶劣先例
- 戈尔巴乔夫：
  - 必须重写历史教科书
  - 历史和文学中不应有被忘却的名字和空白点
  - 苏联自1929年以来的全部经验都是错误的
  - 有3/4是令人怀疑的，必须纠正或否定
- 消息报：苏联历史是一代代流传下来的谎言
- 20世纪30年代的清洗运动被迫害致死者2000-2500万人
- 否定列宁
- 阿法纳西耶夫：如果我们的领袖和缔造者列宁为某种东西打下基础的话，那就是国家暴力和恐怖政策的原则

[龚自珍：灭其国,必先去其史]

##### 普京谈苏联、冷战：
如果完全否定苏联,就是没有良心;如果要想回到过去,就是没有头脑

##### 西方大国的和平演变

80年代，里根就曾提出，在资本主义与社会主义斗争中，"最终的决定性因素不是核弹和火箭，而是意志和思想的较量"。他声称"要把马克思主义抛进历史的垃圾堆"。

主要手段：
1. 利用大众传播媒体，大举进行意识形态渗透
2. 利用经济贸易、技术援助，诱导苏联的改革朝着西方期望的方向发展。1991年5月，戈尔巴乔夫曾经同美国人制定了一个"哈佛计划"，其中规定：西方每年援助苏联300亿-500亿美元。后来没有兑现。
3. 利用"人权"问题干涉苏联，扶植苏联内部反对势力
4. 插手苏联的民族问题，破坏苏联的民族关系
5. 大力扶植苏联共产党的掘墓人。早在1987年夏天，当叶利钦尚未与戈尔巴乔夫发生冲突之时，美国驻苏联大使就已经同叶利钦进行了接触，他反共反社会主义的"坦率"，给美国大使留下了强烈印象；1991年美国支持他政变。

##### 苏联解体

1991年12月25日，苏联共产党总书记戈尔巴乔夫宣布辞职，苏联最高苏维埃于次日通过决议宣布苏联停止存在，叶利钦上台执政，实行俄罗斯联邦制度。

苏联解体，苏共被迫解散，世界社会主义运动遭受重大挫折。

##### 东欧剧变

在苏联改革失败的影响下，东欧社会主义国家在1989年后开始剧变。

最先在波兰人民共和国出现，后来扩展到德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、匈牙利人民共和国、保加利亚人民共和国、罗马尼亚社会主义共和国等国家。

东欧剧变以苏联解体告终。标志世界社会主义陷入低潮，冷战结束。

##### 苏东剧变的教训不可忘记

戈尔巴乔夫反思：
- 改革时期，加强党对国家和改革进程的领导，是所有问题的重中之重
- 我想通过我们的惨痛失误来提醒中国朋友:如果党失去对社会和改革的领导，就会出现混乱，那将是非常危险的。那样不会有好结果!千万不要让局势混乱，稳定是第一位的。

#### (3) 中国特色社会主义改革发展

新时期基本路线：一个中心（经济建设），两个基本点（四项基本原则、对外开放）是"定海神针"

主要特点：
- 牢牢坚持党的领导：抵制资产阶级自由化
- 经济上搞"渐进改革""增量改革"
- 从经济改革推进到全面改革
- 两个文明一起抓
- 在对外关系上，正确处理与资本主义的关系：坚持人民主体、主权、核心利益等不让步

邓小平观点：
- 社会主义的根本任务是发展生产力
- 我坚信,世界上赞成马克思主义的人会多起来的

##### 辉煌中国：成就和力量

GDP发展历程（单位：万亿元）：
- 1978年：0.36
- 1988年：1.4
- 1998年：7.8
- 2008年：30
- 2018年：90
- 2019年：99
- 2020年：101
- 2021年：114
- 2022年：121
- 2023年：126.06

2020年我国有企业500强总营收超86万亿元，同比增长8.75%。

我国改革发展积累了丰富的经验，可以说是社会主义现代化建设的中国经验：
- 党的领导
- 人民主体
- 理论先行
- 上下联动
- 中道和谐
- 刚柔相济
- 增量改革
- 包容发展

#### (4) 其他社会主义国家的改革发展

"革新开放"，"社会主义过渡时期"，"社会主义定向的市场经济"，"北上取经，西方化缘"

##### 一、越南模式

领导人更迭：
- 农德孟（越共中央原总书记）
- 阮富仲（2011年1月当选越共中央总书记，2024年7月去世）
- 苏林（2024年8月3日当选越共中央总书记）

发展成就：
- 2011年越共十二大以来，越南经济保持较快增长
- 除2020年以外，越南GDP每年都保持在7%上下
- 人均GDP从2015年的2109美元，增加到2020年的2750美元

2021年1月26日越南共产党十三大确定未来十年发展目标：
- 到2025年超过中等偏下收入国家水平
- 2030年成为中等偏上收入发展中国家
- 2045年成为高收入发达国家

收入标准：
- 低收入国家：低于975美元
- 中等偏下收入国家：976至3855美元
- 中等偏上收入国家：3856至11905美元
- 高收入国家：高于11906美元

##### 二、朝鲜模式

特点：主体社会主义，主体思想，计划经济，更大更公所有制，先军政治

领导人：
- 金正日（原朝鲜劳动党总书记）
- 金正恩（朝鲜劳动党第一书记）

发展历程：
- 20世纪70年代，朝鲜经济发展不错，超过中国、韩国
- 实行住房免费(改革后有些变动)，医疗、教育免费等制度
- 80年代后逐渐落后，有外部原因，也有内部原因

2021年1月5日朝鲜劳动党八大召开

近年改革：
- 与韩国建立开城工业区
- 与中国共同开发黄金坪、威化岛经济区和罗先经贸区

##### 三、古巴模式

特点：
1. 不放弃计划
2. 坚持公有制
3. 坚持基本的社会福利不变
4. 有限利用外资

领导人更迭：
- 菲德尔·卡斯特罗
- 劳尔·卡斯特罗
- 迪亚斯－卡内尔（2018担任古巴国务委员会主席）

发展历程：
- 经济原来依靠苏联，发展蔗糖、烟草等
- 实行住房，医疗、教育免费等福利制度
- 苏联垮台后陷入困难
- 新世纪后与中国合作较多
- 近些年开始进行改革，取得初步成效

##### 四、老挝模式

特点："革新开放"，"向社会主义过渡的初级阶段"

领导人：
- 朱马里·赛雅贡（原老挝人民革命党总书记）
- 通伦·西苏里（老挝人民革命党中央委员会总书记，2021年1月当选）

#### (5) 世界上正在探索的社会主义道路

##### 拉美社会主义
- 委内瑞拉到厄瓜多尔：搞"21世纪社会主义"
- 玻利维亚：推行"社群社会主义"
- 巴西劳工党：提出"劳工社会主义"

##### 21世纪社会主义
2005年初，查韦斯提出"21世纪社会主义"思想，指出："资本主义需要通过社会主义道路来实现超越。超越资本主义模式的道路在于真正的社会主义：平等和正义"。在资本主义体制框架内进行了有利于劳动群众的社会改革，但也存在福利陷阱问题。

该理论是基督教教义、印第安主义、玻利瓦尔主义、马克思主义、卡斯特罗思想和托洛茨基主义等各种思想的混合体。

查韦斯（Hugo Rafael Chávez Frías）（1954－2013）
该理论在玻利维亚、厄瓜多尔、尼加拉瓜等拉美激进左翼政府中影响较大。

##### 非洲社会主义
二战后，在撒哈拉以南的非洲新独立国家中出现了社会主义思潮和实践。其思想来源多样，有科学社会主义、民主社会主义，也有本土社会主义如乌贾马社会主义等。

特点：
- 主张把非洲原有的村社制度中的"社会主义"所有制弘扬开来，使之适应现代的要求
- 突出人道主义
- 主张通过"爱"去实现整个人类社会的公正与尊严

例如安哥拉人民共和国，执政党坚持马克思列宁主义，实行社会主义制度，也实行改革开放，开发了石油、天然气等资源，成为非洲快速发展的国家。

##### 欧洲民主社会主义
- 源于第二国际改良主义
- 前身是1923年成立的社会主义工人国际，1951年成立社会党国际
- 目前有160多个成员党，是世界最大政党组织
- 二战后有40多个社会党上台执政
- 经济、政治、文化、社会与我们不同，与原有的资本主义理论也不完全相同
- 如瑞典社会民主党自1917年以来为国内最大政党并长期执政

西方发达国家的社会主义、共产主义政党组织积极探索的社会主义道路。如法国，出现了共产党局部执政，即在30多个城市或地区执政。

#### 未来，社会主义必将发展到共产主义

随着生产力极大提高，例如人工智能的发展，社会财富将充分涌流，到那时，社会主义将发展到共产主义：

- 社会实行各尽所能、按需分配
- 商品、货币等将消亡，价值规律逐步失去作用，人类生存斗争逐步停止
- 三大差别（城乡、工农、体脑差别）将逐渐消失
- 国家逐步消亡，社会组织转变为整个社会的真正代表，来管理公共事务
- 阶级也将逐步消灭
- 劳动，创造，成为人的第一需要
- 人最终摆脱动物界，进入真正人的生存状态；成为自然的主人、社会结合的主人、人自己的主人
- 从而可以充分发展自己的体力和智力，成为自由全面发展的人
- 人类获得最终解放，从必然王国进入自由王国

#### 小结

科学社会主义170多年，有三波：
1. 19世纪马恩领导的理论创立和实践探索时期
2. 20世纪苏联模式的社会主义时期
3. 20世纪80年代后以中国道路为代表的社会主义改革和发展时期

到21世纪中叶，当中国建设成为社会主义现代化强国之时，社会主义在我们这个星球上会更加光彩夺目。

我们不搞输出革命，而是通过发展社会主义，推动构建人类命运共同体，使社会主义逐渐凸显优势，在与资本主义的竞争中逐渐为更多的人们所自觉接受。

让我们在迎接中华民族伟大复兴的同时，迎接世界社会主义的伟大复兴吧！

#### 思考题

1. 社会主义与资本主义的本质区别是什么？
2. 如何看待社会主义对人类文明发展的作用？
3. 苏东剧变的历史教训和启示有哪些？
4. 中国特色社会主义有哪些制度优势？

